#Android编码规范
原始文档参见[这里](http://101.201.39.57/wiki/doku.php?id=open:code_standards:android_code_standards)，本文档对原始文档做了补充
##1 引言
###1.1 编写目的
统一编的规范，让项目中的相关人员轻松读懂他人写的代码，让新员工快送上手参与开发，更有助于代码维护、迭代和交接。

###1.2 设计原则
接近原生态，简单易懂，清晰合理。

###1.3 读者对象
所有android应用开发人员

###1.4 术语和定义
规则：编程时强制必须遵守的原则。 建议：编程时必须加以考虑的原则。 格式：对此规范格式的说明。 说明：对此规范或建议进行必要的解释。 示例：对此规范或建议从正、反两个方面给出例子。


##2 必须遵守的基本规则（可用工具约束）
###2.1 规范上
 - 类名、接口名以大写字母开头，全英文字符，不能包含下划线
 - 方法名以小写字母开头，全英文，不能包含数字
 - get 开头的方法必须有返回值
 - 普通变量名以小写字母开头，驼峰命名法，不能包含下划线
 - final static定义的常量名字都要大写，单词间必须出现下划线
 - 小写英文单字母变量只允许出现在for循环中
 - 数组的定义禁止用C语言格式去定义，中括号必须跟在类型后面，如int[]
 - 方法参数以小写字母开头
 - 包名全部小写
 - 成员变量名字以m开头
 - 方法不能超过250行
 - 每一行最大长度为120个字符
 - 方法内嵌套不能超过6级
 - 布尔表达式的复杂度不能超过7
 - Import引用时不能出现*号
 - 用equals进行字符串比较时，常量字符串必须出现在equals的左侧
 - switch分支语句中必须有default语句
 - 强制检查异常
 - 每一行只允许定义一个变量
 - 从android基础组件继承而来的类，命名时需要以其父类名字最后一个单词结尾，如：
 - 自定义控件类的命名以父控件名称结尾
 - 方法必须有注释
 - 异常必须有注释

###2.2 排版上
 - 统一采用utf-8(无bom)字符编码
 - 统一缩进4个空格（tab字符需要在eclipse里面设置为4个空格）
 - 换行用unix格式: \n
 - 行中不允许出现tab制表符
 - 花括号不换行
 - 大括号与if, else, for, do, while语句一起使用，即使只有一条语句(或是空)，也应该把大括号写上。
 - 枚举值统一大写

##3 命名规范*[原始文档作为建议提出，本文档作为强制要求]*
###3.1 包命名规范
####3.1.1 说明
包是java工程中用来区分文件路径的特有设置，其功能类似于C++中的namespace。命名规范是在android项目包名+“.”+包名。
例如：
 >好空气国际版包名为：com.hai.home.air

####3.1.2 建立原则
将相同类型，相似功能的java文件放到同一个包中。
 >**ui**用来存放Activity
 >**base**用来存放公用基类
 >**utils**用来存放公用工具类
 >**widget**用来存放自定义View、ViewGroup等

###3.2 类命名规范
####3.2.1 管理类
文件管理、设备管理、用户管理这种具有管理某一类事物的功能的类
规则：语义名词+“Manager”
示例：
> 文件管理：FileManager 设备管理：DeviceManager 用户管理：UserManager

####3.2.2 工具类
处理一些特定场景问题的类
规则：场景名词/动词 + Util
示例：
> 下载工具类：DownloadUtil 日期工具类：DateUtil 字符串处理工具类：StringUtil

###3.3 接口命名规范
####3.3.1 监听接口

监听接口属于逻辑层的设计，本工程选择沿用android系统的风格，android中有很多监听接口，例如OnClickListener。有时我们工程中需要新建自己的监听接口。

规则：“On”+名称+“Listener”。


####3.3.2 回调接口

回调接口属于数据层的设计，本工程在处理数据格式转换和传递时采用回调的方式实现，接口类型对象通过方法的参数传递，封装好数据带回。

规则：“On”+名称+“Callback”。

###3.4 属性命名规范
####3.4.1 常量

名词单词或者缩写下划线连接，全部大写。例如：ABC_DEF_GHI。

> NOTIFY_MSG_HOME。

####3.4.2 成员变量

名词单词或者缩写无符号连接，驼峰命名法。例如：mAbcDefGhi。

> private int mSelValue。


####3.4.3 控件变量

控件是android系统中系统与用户交互的媒介，例如按钮、输入框等，控件变量上述媒介的对象在代码中被指向的引用。 命名规范为：控件类名缩写+“名称”。

> private Button btnDel

注：控件类名缩写表详见附录5


###3.5 方法命名规范

单词或者缩写无符号连接，第一个单词或者缩写必须为动词且首字母小写，第二个单词或者缩写首字母大写。例如：abcDefGhi(); 功能说明 首词 需要后缀 功能说明 首词 需要后缀 初始化 init ± 合并 merge ± 添加 add + 比较 compare ± 删除 del + 显示 show ± 修改 update + 隐藏 hide ± 查询(获取) get + 更新(刷新) refresh ± 设置 set + 开始 start ± 注册 register ± 停止 stop ± 登录 login ± 过滤 filter ± 验证 verify ± 绑定 bind ± 登出 logout ± 判断 is+动词 - 退出 exit ± 否定 un+动词 - 申请 apply ± 接口方法 on+动词 ±


###3.6 XML文件命名规范

xml文件命名规则是两个或者三个名词用下划线连接，全部小写。每个名词都要符合特定语意。另，最后一个名词表示名称，之前的所有名词都是规定类型，具体请看下文分析。

####3.6.1 Activity布局文件

Activity布局文件负责指定页面展示的，用户可以很直观的看到里面的内容，每个布局文件都有一个对应的Activity类来指向它。在Activity类中可以通过setContentView(int layoutId);方法建立关联。

命名规则：“activity\_”+名称。

> activity_emc.xml。


####3.6.2 Adapter布局文件

Adapter布局文件与列表控件关联，例如ListView、GridView等。

命名规则：“adapter\_”+所属activity名称+“\_”+名称。

> adapter_emc_config.xml。

####3.6.3 View布局文件

View布局文件是用于某些特定的展示效果，例如某个Dialog需要单独的展示效果。

命名规则：“view\_”+类型名称+名称。

> view_dialog_config.xml


###3.7 drawable资源命名规范

####3.7.1 图标

“ic\_”+名称+“\_”+名称。

> ic_air_box.png。

####3.7.2 背景

“bg\_”+名称+“\_”+名称。

> bg_air_box.png。

####3.7.3 可交互控件背景

可交互控件的效果主要有默认、按下和不可使用三种。分别对应后缀如下表。 状态 后缀 默认 default 按下 selected 不可使用 enabled

####3.7.4 Selector文件

Selector资源文件是可交互控件资源文件是一组的，完整的一套交互控件资源文件有默认、按下和不可使用三张图片，还有就是Selector资源文件，他的命名要和上述图片文件保持一致，然后将后缀替换成selector。

“btn\_”+名称+“\_”+名称+“\_selector”。

> btn_air_box_selector.png。


###3.8 控件id命名规范
####3.8.1 ViewGroup

命名规则：控件类名缩写+“\_”+名称。


####3.8.2 View

命名规则：控件类名缩写+父View名称+名称。

###3.9 配置文件name命名规范
####3.9.1 String

命名规则：单词或者缩写以下划线连接，全部小写。

####3.9.2 Color

命名规则：单词或者缩写以下划线连接，全部小写。

> \#FFE11212


####3.9.3 Dimens

命名规则：单词或者缩写以下划线连接，全部小写。

> 43dp


####3.9.4 Style

命名规则：单词或者单词组以英文句号“.”连接，单词首字母大写，其余小写。


##4 注释规范（建议）
###4.1 注释量

一般情况下，源程序有效注释量必须在30％以上。

说明：注释的原则是有助于对程序的阅读理解，在该加的地方都加了，注释不宜太多也不能太少，注释语言必须准确、易懂、简洁。可以用注释统计工具来统计
###4.2 文件的注释

文件注释写入文件头部，包名之前的位置。 说明：注意以 /* 开始避免被 JavaDoc 收集 
示例：
```java
/**
 * 注释内容
 */
package com.huawei.msg.relay.comm;
```
格式：
```java
/** **
 * 描述：〈描述〉
 */
 ```

说明：每次修改后在文件头部写明修改信息，CheckIn的时候可以直接把蓝色字体信息粘贴到VSS的注释上。在代码受控之前可以免去
示例：
```java
/**
 * 描述： MMSC V100R002 Relay 通用日志系统
 */
 ```
###4.3 类和接口的注释

该注释放在 package 关键字之后，class 或者 interface 关键字之前。 说明：方便JavaDoc收集。 示例：
```java
/**
 * 注释内容
 */
public class CommManager
```
格式:
```java
/**
 * 一句话功能简述
 * 功能详细描述
 * @author [作者]
 * @see [相关类/方法]
 * @since [产品/模块版本]
 * @deprecated
 */
 ```
说明：描述部分说明该类或者接口的功能、作用、使用方法和注意事项，每次修改后增加作者和更新版本号和日期，@since 表示从那个版本开始就有这个类或者接口，@deprecated 表示不建议使用该类或者接口。

示例：
```java
/**
 * LogManager 类集中控制对日志读写的操作。
 * 全部为静态变量和静态方法，对外提供统一接口。分配对应日志类型的读写器，
 * 读取或写入符合条件的日志纪录。
 * @author 张三，李四，王五
 * @see LogIteraotor
 * @see BasicLog
 * @since CommonLog1.0
 */
 ```
###4.4 成员变量的注释

成员变量的意义、目的、功能，可能被用到的地方。

###4.5 注释的排版（推荐）

注释与所描述内容进行同样的缩排。
说明：可使程序排版整齐，并方便注释的阅读与理解。
示例：如下例子，排版不整齐，阅读稍感不方便。
```java
public void example( )
{
//注释
  CodeBlock One

// 注释
  CodeBlock Two
}
```
应改为如下布局
```java
public void example( )
{
  // 注释
  CodeBlock One

  // 注释
  CodeBlock Two
}
```
将注释与其上面的代码用空行隔开。
示例：如下例子，显得代码过于紧凑。
```java
//注释
//program code one
//注释
//program code two
```
应如下书写：
```java
//注释
//program code one

//注释
//program code two
```
##5 编码规范（建议）
###5.1 方法

明确方法功能，精确（而不是近似）地实现方法设计。一个函数仅完成一件功能，即使简单功能也应该编写方法实现。

说明：虽然为仅用一两行就可完成的功能去编方法好象没有必要，但用方法可使功能明确化，增加程序可读性，亦可方便维护、测试。

###5.2 参数

应明确规定对接口方法参数的合法性检查应由方法的调用者负责还是由接口方法本身负责，缺省是由方法调用者负责。

说明：对于模块间接口方法的参数的合法性检查这一问题，往往有两个极端现象，即：要么是调用者和被调用者对参数均不作合法性检查，结果就遗漏了合法性检查这一必要的处理过程，造成问题隐患；要么就是调用者和被调用者均对参数进行合法性检查，这种情况虽不会造成问题，但产生了冗余代码，降低了效率。

###5.3 类

明确类的功能，精确（而非近似）地实现类的设计。一个类仅实现一组相近的功能。

说明：划分类的时候，应该尽量把逻辑处理、数据和显示分离，实现类功能的单一性
示例：
数据类不能包含数据处理的逻辑。
通信类不能包含显示处理的逻辑。

###5.4 toString

所有的数据类必须重载toString() 方法，返回该类有意义的内容。

说明： 父类如果实现了比较合理的toString() ，子类可以继承不必再重写。

###5.5 数据库、IO操作

数据库操作、IO操作等需要使用结束close()的对象必须在try -catch-finally 的finally中close()。
示例：
```java

try {
//todo
} catch(IOException ioe) {
//todo
} finally {
    try { out.close(); } catch (IOException ioe) {
	//todo
    }
}

```
###5.6 异常捕获

异常捕获后，如果不对该异常进行处理，则应该纪录日志或者ex.printStackTrace()。

说明：若有特殊原因必须用注释加以说明。

示例：
```java
try { //.... ... } catch (IOException ioe) { ioe.printStackTrace (); }
```

###5.7 异常抛出

自己抛出的异常必须要填写详细的描述信息。

说明：便于问题定位。 示例：
```java
throw new IOException("Writing data error! Data: " + data.toString());
```
###5.8 选择异常还是错误码的原则

在程序中使用异常处理还是使用错误返回码处理，根据是否有利于程序结构来确定，并且异常和错误码不应该混合使用，推荐使用异常。

说明： 一个系统或者模块应该统一规划异常类型和返回码的含义。 但是不能用异常来做一般流程处理的方式，不要过多地使用异常，异常的处理效率比条件分支低，而且异常的跳转流程难以预测。

###5.9 运算符

注意运算符的优先级，并用括号明确表达式的操作顺序，避免使用默认优先级。

说明：防止阅读程序时产生误解，防止因默认的优先级与设计思想不符而导致程序出错。 示例： 下列语句中的表达式
```java

word = (high << 8) | low
(1) if ((a | b) && (a & c))
(2) if ((a | b) < (c & d))
(3) high << 8 | low a | b && a & c a | b < c & d

```
（1）（2）虽然不会出错，但语句不易理解；（3）造成了判断条件出错。


###5.10 标识符

避免使用不易理解的数字，用有意义的标识来替代。涉及物理状态或者含有物理意义的常量，不应直接使用数字，必须用有意义的静态变量来代替。

示例：如下的程序可读性差。
```java
if (state == 0) { state = 1; ... // program code }
```

应改为如下形式：
```java
private final static int TRUNK_IDLE = 0; private final static int TRUNK_BUSY = 1; private final static int TRUNK_UNKNOWN = -1;

if (state == TRUNK_IDLE) { state = TRUNK_BUSY; ... // program code }
```

###5.11 数组

数组声明的时候使用 int[] index ，而不要使用 int index[]。 说明：使用int index[] 格式使程序的可读性较差
示例： 如下程序可读性差：
```java
public int getIndex()[] { .... }
```
如下程序可读性好：
```java
public int[] getIndex() { .... }
```

###5.12 调试打印

调试代码的时候，不要使用 System.out 和 System.err 进行打印，应该使用一个包含统一开关的测试类进行统一打印。

说明：代码发布的时候可以统一关闭调试代码，定位问题的时候又可以打开开关。

##6 附录
控件类与缩写

控件类名 缩写 控件类名 缩写
```java

LinearLayout lin
RelativeLayout rel
FrameLayout fra
AbsoluteLayout abs
GridLayout gri
TableLayout tab
TableRow tr
Fragment fm
TextView tv
EditText et
ImageView iv
ImageButton ibtn
Button btn
RadioButton rbtn
ToggleButton tbtn
CheckBox cb
CheckedTextView ctv
Spinner spi
ListView lv
ExpandableListView elv
GridView gv
ScrollView sv
HorizontalScrollView hsv
SearchView sev
TabHost th
Gallery gy
MediaController mc
VideoView vv
TimePicker tp
DatePicker dp
CalendarView cv

```